Repository: debian-calibre/calibre
Catalog: translations/manual/*/template_lang.po
Languages: ja, zh_cn

source: Example: This template computes an approximate duration in years, months, and days from a number of days. The function ``to_plural()`` formats the computed values. Note that the example also uses the ``&`` operator::
ja: 例: このテンプレートは、日数から年、月、日でおおよその期間を計算します。関数 `to_plural()`` は、計算された値を整形します。ただしこの例では``&`` 演算子も使用してます::eo
zh_cn: 示例：此模板根据总天数计算出大概的年、月、日时长。其中 to_plural() 函数用于格式化计算出的数值（处理复数形式）。请注意，此示例还使用了字符串连接符 &::

source: **Relational operators**
ja: **関係演算子**
zh_cn: **关系运算符**

source: Relational operators return ``'1'`` if the comparison is true, otherwise the empty string ('').
ja: 関係演算子は、比較が真なら ``'1'``を返し、そうでなければ空の文字列 ('') を返します。

source: There are two forms of relational operators: string comparisons and numeric comparisons.
ja: 関係演算子は 2 種類あり、それは文字列比較と数値比較です。
zh_cn: 关系运算符有两种形式：字符串比较和数值比较。

source: String comparisons do case-insensitive string comparison using lexical order. The supported string comparison operators are ``==``, ``!=``, ``<``, ``<=``, ``>``, ``>=``, ``in``, and ``inlist``. For the ``in`` operator, the result of the left hand expression is interpreted as a regular expression pattern. The ``in`` operator is True if the value of left-hand regular expression matches the value of the right hand expression. The ``inlist`` operator is true if the left hand regular expression matches any one of the items in the right hand list where the items in the list are separated by commas. The matches are case-insensitive.
ja: 文字列の比較では、大文字と小文字を区別しない文字列比較を辞書順で行います。サポートされている文字列比較演算子は、``==``, ``!=``, ``<``, ``<=``, ``>``, ``>=``, ``in``, および ``inlist`` です。 ``in`` 演算子の場合、左側の式の結果は正規表現パターンとして解釈されます。左側の正規表現の値が右側の式の値とマッチする場合、``in`` 演算子は True です。左側の正規表現が、リスト内の項目がカンマで区切られている右側のリスト内の項目のいずれかにマッチする場合、``inlist`` 演算子は True です。マッチには大文字と小文字は区別されません。

source: The numeric comparison operators are ``==#``, ``!=#``, ``<#``, ``<=#``, ``>#``, ``>=#``. The left and right expressions must evaluate to numeric values with two exceptions: both the string value "None" (undefined field) and the empty string evaluate to the value zero.
ja: 数値比較演算子は、``==#``, ``!=#``, ``<#``, ``<=#``, ``>#``, ``>=#`` です。左と右の式は、2 つの例外を除いて数値に評価される必要があります。文字列値 "None" (未定義のフィールド) と空の文字列の両方が値ゼロに評価されます。
zh_cn: 数值比较运算符包括 ==#、!=#、<#、<=#、># 和 >=#。左侧和右侧的表达式必须计算为数值，但有两个例外：字符串值 "None"（未定义字段）和空字符串都会被视为数值 0。

source: ``program: field('series') == 'foo'`` returns ``'1'`` if the book's series is 'foo', otherwise ``''``.
ja: ``program: field('series') == 'foo'`` は本のシリーズが 'foo' であれば ``'1'`` を返し、そうでなければ ``''`` を返します。

source: ``program: 'f.o' in field('series')`` returns ``'1'`` if the book's series matches the regular expression ``f.o`` (e.g., `foo`, `Off Onyx`, etc.), otherwise ``''``.
ja: ``program: 'f.o' in field('series')`` は、本のシリーズが正規表現 ``f.o`` (例: `foo`, `Off Onyx`, など) とマッチすれば ``'1'`` を返し、そうでなければ ``''`` を返します。
zh_cn: program: 'f.o' in field('series') 如果书籍的丛书名匹配正则表达式 f.o（例如：foo、Off Onyx 等），则返回 '1'，否则返回空字符串（''）。

source: ``program: 'science' inlist field('#genre')`` returns ``'1'`` if any of the book's genres match the regular expression ``science``, e.g., `Science`, `History of Science`, `Science Fiction` etc.), otherwise ``''``.
ja: ``program: 'science' inlist field('#genre')`` は、本のジャンルのいずれかが正規表現 ``science``, (例: `Science`, `History of Science`, `Science Fiction` など) とマッチすれば ``'1'`` を返し、そうでなければotherwise ``''`` を返します。

source: ``program: '^science$' inlist field('#genre')`` returns ``'1'`` if any of the book's genres exactly match the regular expression ``^science$``, e.g., `Science`. The genres `History of Science` and `Science Fiction` don't match. If there isn't a match then returns ``''``.
ja: ``program: '^science$' inlist field('#genre')`` は、本のジャンルのいずれかが正規表現 ``^science$`` に完全一致すれば (例: `Science`) ``'1'`` を返します。ジャンル `History of Science` や `Science Fiction` はマッチしません。マッチするものがなければ ``''`` を返します。

source: ``program: if field('series') != 'foo' then 'bar' else 'mumble' fi`` returns ``'bar'`` if the book's series is not ``foo``. Otherwise it returns ``'mumble'``.
ja: ``program: if field('series') != 'foo' then 'bar' else 'mumble' fi`` は、本の series が ``foo`` でなければ ``'bar'`` を返します。それ以外のときには ``'mumble'`` を返します。

source: ``program: if field('series') == 'foo' || field('series') == '1632' then 'yes' else 'no' fi`` returns ``'yes'`` if series is either ``'foo'`` or ``'1632'``, otherwise ``'no'``.
ja: ``program: if field('series') == 'foo' || field('series') == '1632' then 'yes' else 'no' fi`` は、本の series が ``'foo'`` または ``'1632'`` のとき ``'yes'`` を返し、それ以外のときにいは ``'no'`` を返します。

source: ``program: if '^(foo|1632)$' in field('series') then 'yes' else 'no' fi`` returns ``'yes'`` if series is either ``'foo'`` or ``'1632'``, otherwise ``'no'``.
ja: ``program: if '^(foo|1632)$' in field('series') then 'yes' else 'no' fi`` は series が ``'foo'`` または ``'1632'`` なら ``'yes'``を返し、それ以外のときには ``'no'`` を返します。

source: ``program: if 11 > 2 then 'yes' else 'no' fi`` returns ``'no'`` because the ``>`` operator does a lexical comparison.
ja: ``program: if 11 > 2 then 'yes' else 'no' fi`` は ``'no'`` を返します。なぜなら ``>`` 演算子が辞書比較を行うからです。
zh_cn: program: if 11 > 2 then 'yes' else 'no' fi 返回 'no'，因为 > 运算符执行的是词典顺序（字符串）比较。

source: ``program: if 11 ># 2 then 'yes' else 'no' fi`` returns ``'yes'`` because the ``>#`` operator does a numeric comparison.
ja: ``program: if 11 ># 2 then 'yes' else 'no' fi`` は ``'yes'`` を返します。なぜなら ``>#`` 演算子は数値比較を行うからです。
zh_cn: program: if 11 ># 2 then 'yes' else 'no' fi 返回 'yes'，因为 ># 运算符执行的是数值比较。

source: **Additional available functions**
ja: **利用可能な追加の関数**

source: The following functions are available in addition to those described in :ref:`Single Function Mode <single_mode>`.
ja: :ref:`単関数モード <single_mode>` で説明したものに加えて、次の関数が利用できます。

source: In `GPM` the functions described in `Single Function Mode` all require an additional first parameter specifying the value to operate upon. All parameters are expression_lists (see the grammar above).
ja: `GPM` では、`単関数モード` で説明されている機能はすべて、操作する値を指定する最初のパラメータを追加で必要とします。すべてのパラメータは expression_lists です (上記の文法を参照)。

source: ``add(x [, y]*)`` -- returns the sum of its arguments. Throws an exception if an argument is not a number. In most cases you can use the ``+`` operator instead of this function.
ja: ``add(x [, y]*)`` -- 引数の合計を返します。引数が数値でない場合は、例外をスローします。ほとんどの場合、この関数の代わりに ``+`` 演算子を使用できます。

source: ``and(value [, value]*)`` -- returns the string "1" if all values are not empty, otherwise returns the empty string. You can have as many values as you want. In most cases you can use the ``&&`` operator instead of this function. One reason not to replace ``and`` with ``&&`` is if short-circuiting can change the results because of side effects. For example, ``and(a='',b=5)`` will always do both assignments, where the ``&&`` operator won't do the second.
ja: ``and(value [, value]*)`` -- すべての値が空でない場合は文字列 "1" を返し、そうでない場合は空の文字列を返します。必要な数だけ値を持つことができます。ほとんどの場合、この関数の代わりに ``&&`` 演算子を使用できます。``and`` と ``&&`` を置き換えない理由のひとつは、副作用により短絡評価が結果を変えてしまう可能性があるためです。たとえば、``and(a='',b=5)`` は常に両方の割り当てを行いますが、``&&`` 演算子は 2 番目の割り当てを行いません。

source: ``assign(id, val)`` -- assigns ``val`` to ``id``, then returns ``val``. ``id`` must be an identifier, not an expression. In most cases you can use the ``=`` operator instead of this function.
ja: ``assign(id, val)`` -- ``val`` を ``id`` に割り当ててから、``val`` を返します。 ``id`` は、式ではなく識別子でなくてはなりません。ほとんどの場合、この関数の代わりに ``=`` 演算子を使用できます。

source: ``approximate_formats()`` -- return a comma-separated list of formats associated with the book. There is no guarantee that the list is correct, although it probably is. This and other zero-parameter functions can be called in Template Program Mode (see below) using the template ``{:'approximate_formats()'}``. Note that resulting format names are always uppercase, as in EPUB. The ``approximate_formats()`` function is significantly faster than the ``formats_...`` functions discussed below.
ja: ``approximate_formats()`` -- 本に関連付けられている形式のカンマ区切りリストを返します。おそらく正しいとはいえ、リストが正しいという保証はありません。この関数およびその他のゼロパラメータ関数は、テンプレート ``{:'approximate_formats()'}`` を使用してテンプレートプログラムモード (以下を参照) で呼び出すことができます。結果の形式名は、EPUB の場合と同様に、常に大文字となります。``approximate_formats()`` 関数は、以下で説明する ``formats_... `` 関数よりも大幅に高速です。

source: ``author_links(val_separator, pair_separator)`` -- returns a string containing a list of authors and those authors' link values in the form::
ja: ``author_links(val_separator, pair_separator)`` -- 著者のリストとそれらの著者のリンク値を含む文字列を次の形式で返します::

source: An author is separated from its link value by the ``val_separator`` string with no added spaces. ``author:linkvalue`` pairs are separated by the ``pair_separator`` string argument with no added spaces. It is up to you to choose separator strings that do not occur in author names or links. An author is included even if the author link is empty.
ja: 作成者は、スペースを追加せずに ``val_separator`` 文字列によってリンク値から分離されます。 ``author:linkvalue`` のペアは、スペースを追加せずに、``pair_separator`` 文字列引数で区切られます。著者名やリンクに含まれない区切り文字列を選択してください。著者リンクが空の場合でも、著者が含まれます。

source: ``author_sorts(val_separator)`` -- returns a string containing a list of author's sort values for the authors of the book. The sort is the one in the author metadata information (different from the author_sort in books). The returned list has the form ``author sort 1`` ``val_separator`` ``author sort 2`` etc. with no added spaces. The author sort values in this list are in the same order as the authors of the book. If you want spaces around ``val_separator`` then include them in the ``val_separator`` string.
ja: ``author_sorts(val_separator)`` -- 本の著者の著者読みの値のリストを含む文字列を返します。著者読みは、著者の書誌情報に含まれるものです (本の author_sort とは異なります)。``author sort 1`` ``val_separator`` ``author sort 2`` などの形のリストを返します。スペースは追加されません。このリストの著者読みの値は、本の著者と同じ順序です。 ``val_separator`` の前後にスペースが必要な場合は、それらを ``val_separator`` 文字列に含めます。

source: ``booksize()`` -- returns the value of the calibre 'size' field. Returns '' if there are no formats.
ja: ``booksize()`` -- calibre の 'size' フィールドの値を返します。形式がない場合は '' を返します。

source: ``check_yes_no(field_name, is_undefined, is_false, is_true)`` -- checks if the value of the yes/no field named by the lookup name ``field_name`` is one of the values specified by the parameters, returning ``'yes'`` if a match is found otherwise returning the empty string. Set the parameter ``is_undefined``, ``is_false``, or ``is_true`` to 1 (the number) to check that condition, otherwise set it to 0. Example:
ja: ``check_yes_no(field_name, is_undefined, is_false, is_true)`` -- ルックアップ名 ``field_name`` で指定された yes/no フィールドの値がパラメータで指定された値のいずれかであるかどうかをチェックし、一致が見つかった場合は ``'yes'`` を返し、そうでなければ空の文字列を返します。パラメータ``is_undefined``, ``is_false``, または ``is_true``を1（数値）に設定してその条件を確認します。それ以外の場合は0に設定します。例:

source: ``check_yes_no("#bool", 1, 0, 1)`` returns ``'yes'`` if the yes/no field ``#bool`` is either True or undefined (neither True nor False).
ja: ``check_yes_no("#bool", 1, 0, 1)`` は、yes/no フィールド ``#bool`` が True または未定義 (True でも False でもない) ときに ``'yes'`` を返します。

source: More than one of ``is_undefined``, ``is_false``, or ``is_true`` can be set to 1.
ja: ``is_undefined``, ``is_false``, または ``is_true`` のうち複数を 1 に設定できます。

source: ``ceiling(x)`` -- returns the smallest integer greater than or equal to ``x``. Throws an exception if ``x`` is not a number.
ja: ``ceiling(x)`` -- ``x`` 以上の最小の整数を返します。 ``x`` が数値でない場合、例外をスローします。

source: ``character(character_name)`` -- returns the character named by character_name. For example, ``character('newline')`` returns a newline character (``'\n'``). The supported character names are ``newline``, ``return``, ``tab``, and ``backslash``.
ja: ``character(character_name)`` -- character_name で指定された文字を返します。たとえば、``character('newline')`` は改行文字 (``'\n'``)を返します。サポートしている文字名は、``newline``, ``return``, ``tab``, および ``backslash`` です。

source: ``cmp(x, y, lt, eq, gt)`` -- compares ``x`` and ``y`` after converting both to numbers. Returns ``lt`` if ``x <# y``, ``eq`` if ``x ==# y``, otherwise ``gt``. This function can usually be replaced with one of the numeric compare operators (``==#``, ``<#``, ``>#``, etc).
ja: ``cmp(x, y, lt, eq, gt)`` -- ``x`` と ``y`` の両方を数値に変換した後、それらを比較します。``x <# y`` なら ``lt``、``x ==# y`` なら ``eq`` を返し、それ以外の場合は ``gt`` を返します。この関数は通常、数値比較演算子(``==#``, ``<#``, ``>#`` など)のひとつに置き換えることができます。

source: ``connected_device_name(storage_location_key)`` -- if a device is connected then return the device name, otherwise return the empty string. Each storage location on a device has its own device name. The ``storage_location_key`` names are ``'main'``, ``'carda'`` and ``'cardb'``. This function works only in the GUI.
ja: ``connected_device_name(storage_location_key)`` -- デバイスが接続されていればデバイス名を返し、そうでない場合は空の文字列を返します。デバイスの各保管場所には、独自のデバイス名があります。``storage_location_key`` の名前は、``'main'``, ``'carda'`` および ``'cardb'``です。この機能は GUI でのみ機能します。

source: ``connected_device_uuid(storage_location_key)`` -- if a device is connected then return the device uuid (unique id), otherwise return the empty string. Each storage location on a device has a different uuid. The ``storage_location_key`` location names are ``'main'``, ``'carda'`` and ``'cardb'``. This function works only in the GUI.
ja: ``connected_device_uuid(storage_location_key)`` -- デバイスが接続されていればデバイスのuuid (一意のID) を返します。それ以外の場合は、空の文字列を返します。デバイスの保存場所ごとに異なる uuid がついています。``storage_location_key`` の名前は、``'main'``, ``'carda'`` および ``'cardb'``です。この機能は GUI でのみ機能します。

source: ``current_library_name()`` -- return the last name on the path to the current calibre library.
ja: ``current_library_name()`` -- 現在の calibre ライブラリへのパスの最後の名前を返します。

source: ``current_library_path()`` -- return the full path to the current calibre library.
ja: ``current_library_path()`` -- 現在の calibre ライブラリへのフルパスを返します。

source: ``current_virtual_library_name()`` -- return the name of the current virtual library if there is one, otherwise the empty string. Library name case is preserved. Example: ``program: current_virtual_library_name()``. This function works only in the GUI.
ja: ``current_virtual_library_name()`` -- 現在の仮想ライブラリがある場合はその名前を返します。ない場合は空の文字列を返します。ライブラリ名の大文字小文字は保持されます。例: ``program: current_virtual_library_name()``。この機能はGUIでのみ機能します。

source: ``date_arithmetic(date, calc_spec, fmt)`` -- Calculate a new date from ``date`` using ``calc_spec``. Return the new date formatted according to optional ``fmt``: if not supplied then the result will be in ISO format. The calc_spec is a string formed by concatenating pairs of ``vW`` (``valueWhat``) where ``v`` is a possibly-negative number and W is one of the following letters:
ja: ``date_arithmetic(date, calc_spec, fmt)`` -- ``calc_spec`` を使用して ``date`` から新しい日付を計算します。オプションの ``fmt`` に従って整形された新しい日付を返します。指定されていない場合、結果は ISO 書式になります。 calc_specは、``vW`` (``valueWhat``) のペアを連結して形成された文字列です。ここで、``v`` は負の可能性のある数値であり、Wは次のいずれかの文字です:

source: ``s``: add ``v`` seconds to ``date``
ja: ``s``: ``date`` に ``v`` 秒を加算

source: ``m``: add ``v`` minutes to ``date``
ja: ``m``: ``date`` に ``v`` 分を加算

source: ``h``: add ``v`` hours to ``date``
ja: ``h``: ``date`` に ``v`` 時間を加算

source: ``d``: add ``v`` days to ``date``
ja: ``d``: ``date`` に ``v`` 日を加算

source: ``w``: add ``v`` weeks to ``date``
ja: ``w``: ``date`` に ``v`` 週間を加算

source: ``y``: add ``v`` years to ``date``, where a year is 365 days.
ja: ``y``: ``date`` に ``v`` 年を加算、ただし 1 年は 365 日

source: Example: ``'1s3d-1m'`` will add 1 second, add 3 days, and subtract 1 minute from ``date``.
ja: 例: ``'1s3d-1m'`` は ``date`` に 1 秒を加算、3 日を加算、1 分を減算します。

source: ``days_between(date1, date2)`` -- return the number of days between ``date1`` and ``date2``. The number is positive if ``date1`` is greater than ``date2``, otherwise negative. If either ``date1`` or ``date2`` are not dates, the function returns the empty string.
ja: ``days_between(date1, date2)`` -- rdate1とdate2の間の日数を返します。 ``date1`` が ``date2``より大きい場合、数値は正であり、それ以外の場合は負です。``date1`` または ``date2``のいずれかが日付でない場合、関数は空の文字列を返します。

source: ``divide(x, y)`` -- returns ``x / y``. Throws an exception if either ``x`` or ``y`` are not numbers. This function can usually be replaced by the ``/`` operator.
ja: ``divide(x, y)`` -- ``x / y`` を返します。``x`` または ``y`` のいずれかが数値でない場合、例外をスローします。この関数は通常、 ``/`` 演算子で置き換えることができます。

source: ``eval(string)`` -- evaluates the string as a program, passing the local variables. This permits using the template processor to construct complex results from local variables. In :ref:`Template Program Mode <template_mode>`, because the `{` and `}` characters are interpreted before the template is evaluated you must use `[[` for the `{` character and `]]` for the ``}`` character. They are converted automatically. Note also that prefixes and suffixes (the `|prefix|suffix` syntax) cannot be used in the argument to this function when using :ref:`Template Program Mode <template_mode>`.
ja: ``eval(string)`` -- 文字列をプログラムとして評価し、ローカル変数を渡します。これにより、テンプレートプロセッサを使用して、ローカル変数から複雑な結果を作成できます。:ref:`テンプレートプログラムモード <template_mode>`では、テンプレートが評価される前に `{` および `}` の文字が解釈されるため、``}`` の文字には `[[` 、 ``}`` の文字には `]]` を使用する必要があります。これは自動的に変換されます。:ref:`テンプレートプログラムモード <template_mode>` を使用している場合、この関数の引数にプレフィックスとサフィックス (`|prefix|suffix` 構文) を使用できないことにも注意してください。

source: ``field(lookup_name)`` -- returns the value of the metadata field with lookup name ``lookup_name``.
ja: ``field(lookup_name)`` -- ルックアップ名 ``lookup_name`` の書誌フィールドの値を返します。

source: ``field_exists(field_name)`` -- checks if a field (column) with the lookup name ``field_name`` exists, returning ``'1'`` if so and the empty string if not.
ja: ``field_exists(field_name)`` -- ルックアップ名 ``field_name`` のフィールド（列）が存在するかどうかを確認し、存在すれば ``'1'`` を返し、存在しない場合は空の文字列を返します。

source: ``finish_formatting(val, fmt, prefix, suffix)`` -- apply the format, prefix, and suffix to a value in the same way as done in a template like ``{series_index:05.2f| - |- }``. This function is provided to ease conversion of complex single-function- or template-program-mode templates to `GPM` Templates. For example, the following program produces the same output as the above template::
ja: ``finish_formatting(val, fmt, prefix, suffix)`` -- ``{series_index:05.2f| - |- }`` のようなテンプレートで行われるのと同じ方法で、フォーマット、プレフィックス、およびサフィックスを値に適用します。この関数は、複雑な単関数モードやテンプレートプログラムモードのテンプレートから `GPM` テンプレートへの変換を容易にするために提供されています。たとえば次のプログラムは、上記のテンプレートと同じ出力を生成します::

source: Another example: for the template ``{series:re(([^\s])[^\s]+(\s|$),\1)}{series_index:0>2s| - | - }{title}`` use::
ja: 別の例: テンプレート ``{series:re(([^\s])[^\s]+(\s|$),\1)}{series_index:0>2s| - | - }{title}`` には次を使用します::

source: ``first_matching_cmp(val, [ cmp, result, ]* else_result)`` -- compares ``val < cmp`` in sequence, returning the associated result for the first comparison that succeeds. Returns else_result if no comparison succeeds. Example::
ja: ``first_matching_cmp(val, [ cmp, result, ]* else_result)`` -- ``val < cmp`` を順番に比較し、成功した最初の比較に関連づけられた結果を返します。比較が成功しなかった場合は else_result を返します。例::

source: returns ``"large"``. The same example with a first value of 16 returns ``"giant"``.
ja: これは ``"large"`` を返します。同じ例で最初の値を 16 にすると ``"giant"`` を返します。

source: ``first_non_empty(value [, value]*)`` -- returns the first ``value`` that is not empty. If all values are empty, then the empty string is returned. You can have as many values as you want.
ja: ``first_non_empty(value [, value]*)`` -- 空ではない最初の ``value`` を返します。すべての値が空の場合、空の文字列が返されます。必要なだけの数の value を渡すことができます。

source: ``floor(x)`` -- returns the largest integer less than or equal to ``x``. Throws an exception if ``x`` is not a number.
ja: ``floor(x)`` -- ``x`` 以下の最大の整数を返します。``x`` が数値でない場合、例外をスローします。

source: ``format_date(val, format_string)`` -- format the value, which must be a date string, using the format_string, returning a string. The formatting codes are:
ja: ``format_date(val, format_string)`` -- format_string を使用して、文字列を返す値を整形します。これは日付文字列である必要があります。書式コードは次のとおりです:

source: ``d :`` the day as number without a leading zero (1 to 31)
ja: ``d :`` 先行ゼロのない数値としての日 (1から31)

source: ``dd :`` the day as number with a leading zero (01 to 31)
ja: ``dd :`` 先行ゼロ付きの数値としての日 (01 to 31)

source: ``ddd :`` the abbreviated localized day name (e.g. "Mon" to "Sun").
ja: ``ddd :`` ローカライズされた曜日の省略名 (例: "Mon" から "Sun").

source: ``dddd :`` the long localized day name (e.g. "Monday" to "Sunday").
ja: ``dddd :`` ローカライズされた曜日の正式名 (例: "Monday" から "Sunday").

source: ``M :`` the month as number without a leading zero (1 to 12).
ja: ``M :`` 先行ゼロのない数値としての月 (1 から 12).

source: ``MM :`` the month as number with a leading zero (01 to 12)
ja: ``MM :`` 先行ゼロ付きの数値としての月 (01 から 12)

source: ``MMM :`` the abbreviated localized month name (e.g. "Jan" to "Dec").
ja: ``MMM :`` ローカライズされた月の省略名 (例: "Jan" から "Dec").

source: ``MMMM :`` the long localized month name (e.g. "January" to "December").
ja: ``MMMM :`` ローカライズされた月の正式名 (例: "January" to "December").

source: ``yy :`` the year as two digit number (00 to 99).
ja: ``yy :`` 2 桁の数字としての年 (00 から 99)

source: ``yyyy :`` the year as four digit number.
ja: ``yyyy :`` 4 桁の数字としての年

source: ``h :`` the hours without a leading 0 (0 to 11 or 0 to 23, depending on am/pm)
ja: ``h :`` 先行ゼロのない時間 (am/pm に応じて 0 から 11 または 0 から 23)

source: ``hh :`` the hours with a leading 0 (00 to 11 or 00 to 23, depending on am/pm)
ja: ``hh :`` 先行ゼロ付きの時間 (am/pm に応じて 00 から 11 または 00 から 23)

source: ``m :`` the minutes without a leading 0 (0 to 59)
ja: ``m :`` 先行ゼロのない分 (0 から 59)

source: ``mm :`` the minutes with a leading 0 (00 to 59)
ja: ``mm :`` 先行ゼロ付きの分 (00 から 59)

source: ``s :`` the seconds without a leading 0 (0 to 59)
ja: ``s :`` 先行ゼロのない秒 (0 から 59)

source: ``ss :`` the seconds with a leading 0 (00 to 59)
ja: ``ss :`` 先行ゼロ付きの秒 (00 から 59)

source: ``ap :`` use a 12-hour clock instead of a 24-hour clock, with 'ap' replaced by the localized string for am or pm.
ja: ``ap :`` 24時間制ではなく12時間制を使用し、 'ap' を午前または午後のローカライズされた文字列に置き換えます。

source: ``AP :`` use a 12-hour clock instead of a 24-hour clock, with 'AP' replaced by the localized string for AM or PM.
ja: ``AP :`` 24時間制ではなく12時間制を使用し、'AP' を AM または PM のローカライズされた文字列に置き換えます。

source: ``iso :`` the date with time and timezone. Must be the only format present.
ja: ``iso :`` 時間とタイムゾーンのある日付。単独で使用すること。

source: ``to_number :`` convert the date & time into a floating point number (a `timestamp`)
ja: ``to_number :`` 日付と時刻を浮動小数点数 (`タイムスタンプ`) に変換します

source: ``from_number :`` convert a floating point number (a `timestamp`) into an ``iso`` formatted date. If you want a different date format then add the desired formatting string after ``from_number`` and a colon (``:``). Example: ``from_number:MMM dd yyyy``
ja: ``from_number :`` 浮動小数点数 (`タイムスタンプ`) を ``iso`` 書式の日付に変換します。別の日付書式が必要な場合は、``from_number`` とコロン (``:``)の後に目的の書式文字列を追加します。例: ``from_number:MMM dd yyyy``

source: You might get unexpected results if the date you are formatting contains localized month names, which can happen if you changed the date format tweaks to contain ``MMMM``. In this case, instead of using the ``field()`` function as in::
ja: 整形する日付にローカライズされた月の名前が含まれていると、予期しない結果が生じる可能性があります。これは、日付書式の tweak を ``MMMM`` を含むように変更した場合に発生する可能性があります。この場合、代わりに ``field()`` 関数を次のように使用します::

source: use the ``raw_field()`` function as in::
ja: 次のように ``raw_field()`` 関数を使用します::

source: ``formats_modtimes(date_format_string)`` -- return a comma-separated list of colon-separated items ``FMT:DATE`` representing modification times for the formats of a book. The ``date_format_string`` parameter specifies how the date is to be formatted. See the ``format_date()`` function for details. You can use the ``select`` function to get the modification time for a specific format. Note that format names are always uppercase, as in EPUB.
ja: ``formats_modtimes(date_format_string)`` -- コロンで区切られたアイテムのコンマ区切りのリストを返します。 ``FMT:DATE`` は、本の形式の変更時刻を表します。 ``date_format_string`` パラメータは、日付の整形方法を指定します。詳しくは ``format_date()`` 関数を参照してください。``select`` 関数を使用すると、特定の形式の変更時刻を取得できます。 EPUB のように、形式名は常に大文字となります。
